---
track: "frameworks-models"
layout: post
title: "Cửa sổ Johari"
categories: communication
---

### Giới thiệu

Cửa sổ Johari là một công cụ giúp:

- **Tăng cường nhận thức bản thân**.
- **Củng cố mối quan hệ giữa cá nhân**.

Nó giúp bạn và nhóm của mình:

- Hiểu rõ các mối quan hệ.
- Phát hiện điểm mạnh, kỹ năng.
- Tìm cách phát triển thêm.

---

### **Cấu trúc Cửa sổ Johari**

Cửa sổ Johari chia làm **2 trục chính**:

1. **Trục X**:
   - **Biết về bản thân (Known to Self)**.
   - **Không biết về bản thân (Unknown to Self)**.
2. **Trục Y**:
   - **Người khác biết (Known to Others)**.
   - **Người khác không biết (Unknown to Others)**.

Dựa trên hai trục, cửa sổ được chia thành **4 vùng**:

#### 1. **Khu vực mở (Open Area)**

- **Cả bạn và người khác đều biết**.
- Mục tiêu: **Mở rộng khu vực này** để tăng cường sự hiểu biết chung.

###### Ví dụ:

- Bạn là một nhà thiết kế UI giỏi. Cả bạn và đồng nghiệp đều biết điều này.

---

#### 2. **Khu vực mù (Blind Area)**

- **Người khác biết về bạn, nhưng bạn không nhận ra**.
- Thông qua **phản hồi**, bạn có thể khám phá các điểm mù này.

###### Ví dụ:

- Đồng nghiệp nhận thấy bạn có tiềm năng lãnh đạo, nhưng bạn chưa nhận ra.

---

#### 3. **Khu vực ẩn (Hidden Area)**

- **Bạn biết về bản thân nhưng giữ kín, không chia sẻ**.
- Chuyển từ khu vực ẩn sang mở bằng cách **chia sẻ** nhiều hơn.

###### Ví dụ:

- Bạn có một tài năng đặc biệt nhưng không muốn công khai vì e ngại.

---

#### 4. **Khu vực chưa biết (Unknown Area)**

- **Cả bạn lẫn người khác đều không biết**.
- Đây là vùng tiềm ẩn có thể được khám phá qua:
  - Tự phản ánh (Self-Reflection).
  - Trải nghiệm mới.
  - Hỗ trợ từ chuyên gia (nhà trị liệu, cố vấn).

###### Ví dụ:

- Bạn thử học một kỹ năng mới và nhận ra mình có tài năng trong lĩnh vực đó.

---

### **Cách mở rộng Khu vực mở**

#### 1. **Phản hồi (Feedback Solicitation)**

- Khuyến khích người khác chia sẻ nhận thức về bạn.

#### 2. **Tự tiết lộ (Self-Disclosure)**

- Chia sẻ thêm về:
  - Bản thân.
  - Niềm tin.
  - Giá trị.

---

### **Giảm thiểu Khu vực mù**

1. **Tìm kiếm phản hồi xây dựng**:
   - Hỏi ý kiến đồng nghiệp, cấp trên về:
     - Điểm mạnh.
     - Kỹ năng cần cải thiện.
2. **Đón nhận phản hồi một cách tích cực**:
   - Xem phản hồi là cơ hội phát triển.

---

### **Thu hẹp Khu vực ẩn**

1. **Xây dựng lòng tin**:
   - Tạo môi trường an toàn để chia sẻ.
2. **Chia sẻ trải nghiệm và mong muốn**:
   - Khi bạn cởi mở, người khác sẽ đáp lại bằng sự chân thành.

---

### **Khám phá Khu vực chưa biết**

1. **Tự phản ánh (Self-Reflection)**:
   - Suy ngẫm về:
     - Hành vi.
     - Động lực.
     - Các mẫu hình trong cuộc sống.
2. **Trải nghiệm mới**:
   - Tham gia các hoạt động hoặc học kỹ năng mới.
   - Tìm ra những tài năng tiềm ẩn.

---

### **Tầm quan trọng của Cửa sổ Johari**

- Không phải là công cụ tĩnh mà là một **hành trình liên tục phát triển**.
- Mục tiêu: **Mở rộng Khu vực mở** vì:
  - Đây là nơi sự **tin tưởng** và **hiệu quả làm việc** đạt mức cao nhất.

#### **Lợi ích:**

1. Hiểu rõ hơn về bản thân.
2. Xây dựng mối quan hệ bền chặt với đồng nghiệp.
3. Tối ưu hóa tiềm năng của cả đội.

---

### **Tóm lại**

Hãy áp dụng Cửa sổ Johari để:

- **Nâng cao nhận thức bản thân**.
- **Củng cố các mối quan hệ**.
- **Xây dựng một đội ngũ hiệu quả và đáng tin cậy**.

🎯 **Mục tiêu cuối cùng**: Tạo một khu vực mở lớn nhất có thể – nơi mọi người tin tưởng, hiểu rõ nhau, và cùng nhau phát triển.
